+++
title = "०२२ अग्निकार्यविधिपटलः"

+++
अग्निकार्यविधिपटलप्रारम्भः  
अग्निकार्यविधिं वक्ष्ये सर्वलोकहिताय च  
कुण्डं वा स्थण्डिलं वापि अग्निरायतनं द्विधा १  
चतुरश्रा कृतिं विप्र सर्वकामार्त्थसाधनम्  
प्रजावृद्धिकरं योनौ चार्द्धचन्द्रेरिपुक्षयम् २  
गुणाश्रे शान्तिदं प्रोक्तं पर्जन्यार्द्धन्तु वर्तुळे

पञ्चाश्रे रोगनाशार्त्थञ्जयार्थञ्चैव पद्मके ३  
वस्वश्रे पुष्टिदं प्रोक्तं सप्ताश्रे सस्य वर्द्धनम्  
कुण्डानाञ्च फलं ह्येवं स्थण्डिलञ्चाधुनोच्यते ४  
गोमयालेपितां भूमिमभिसम्मृज्य वै हृदा  
निकुड्योत्तरमादाय प्रोक्ष्यसौम्ये विवर्जयेत् ५  
शुद्धदेशोद्ध् र्वसिकतैरनाद्यैरस्तविस्तृतम्  
अङ्गुलत्रयमानोच्चं समन्निम्नोन्नतं तथा ६  
प्रागग्रास्तिस्ररेखास्तु तद्वत्सौम्याग्ररेखया  
ब्रह्मावैवस्वतस्सोमो मद्ध्ये दक्षिणवामयोः ७  
तिसृृणां प्रागग्राणामधिदेवाः प्रकीर्तताः  
रुद्रोविष्णुश्च शक्रश्च मद्ध्ये पश्चिमपूर्वयोः ८  
तिसृृणामुदगग्राणामधिदेवाः प्रकीर्तिताः  
कुण्डञ्चेत् शोधनञ्चैव क्षाळनं शोषणन्तथा ९  
पावनं प्रोक्षणञ्चैव सद्यादि ब्रह्मपञ्चकैः ।  
सूर्यकान्तोद्भवं श्रेष्ठं काष्ठजं मद्ध्यमं भवेत् १०  
श्रोत्रियागारजं वह्निः कन्न्यसञ्चेति कीर्तितम्  
शरावेताम्रपात्रे वा पावकन्तु समानयेत् ११  
होतुरग्रे तु विन्न्यस्य सम्प्रोक्ष्य बहुरूपिणा  
गन्धादिभिस्समभ्यर्च्य वर्मणाचावकुण्ठयेत् १२  
प्रक्षिप्येन्धनमग्नौ तु वह्निरायतनान्तरे  
स्थण्डिले चैव षड्रेखान् ब्रह्मादीनां प्रपूजयेत् १३  
नाभिमद्ध्ये तु वागीशीन्नीलोत्पलसमप्रभाम्  
ऋतुस्नातां सकूर्चस्थान्ध्यात्वा तन्मूलमन्त्रतः १४  
सम्पूज्याग्निं समादाय सम्भ्राम्यायतनन्त्रिधा  
योनिमार्गेण निक्षिप्य वह्निबीजमनुस्मरन् १५  
उपस्थानञ्च कृत्वा तु मन्त्रजुष्टोतदूनकम्

सदर्भैरिन्धनं क्षिप्त्वा दर्भाग्रैर्हृदयेन तु १६  
गर्भाधानमिदं प्रोक्तं कुर्यात्पुंसवनन्तथा  
हृदयेन जपेदीशमेतत्पुंसवनं स्मृतम् १७  
अघोरेण यजेदर्घ्यं सीमन्तस्यादिकन्तथा  
अग्निं प्रज्वाल्यवक्त्रेण पुष्वाक्षतसमायुतम् १८  
निक्षिप्य शिरसा मन्त्री जातकर्मविधिं श्रुणु  
द्विमुखञ्चैकहृदयञ्चतुश्रोत्रं द्विनाहिकम् १९  
आस्यद्वयञ्च षण्णेत्रं पिङ्गलं सप्तहस्तकम्  
त्रिमेखलं त्रिपादञ्च सप्तजिह्वा समायुतम् २०  
चतुश्शृङ्गं वृषारूडं बालादित्यसमप्रभम्  
उपवीतसमायुक्तञ्जटामकुटमण्डितम् २१  
सव्यभागे चतुर्हस्तं त्रिहस्तमपसव्यके  
स्रुक्स्रुवौ चाक्षमाला च सशकिर्दक्षिणे करे २२  
चामरं व्यजनञ्चैव घृतपात्रन्तु वामके  
सव्यवक्त्रे चतुर्जिह्वा वामवक्त्रे त्रयस्तथा २३  
हिरण्याकनकारक्ता कृष्णा चैव तु सुप्रभा  
अतिरक्ताबहुरूपा सप्तजिह्वाः प्रकीर्तिताः २४  
हिरण्यादिचतस्रस्तु जिह्वादक्षिणवक्त्रके  
तिस्रस्तु सुप्रभादिस्स्याज्जिह्वा वै वामवक्त्रके २५  
हिरण्यावारुणे जिह्वा कनका मद्ध्यमस्थिता  
रक्ताचोत्तरजिह्वा स्यात्कृष्णायाम्यदिशिस्तथा २६  
सुप्रभापूर्वजिह्वा स्यादतिरक्तग्नौ व्यवस्थिता  
बहुरूपेशजिह्वा स्यात् जिह्वास्थानं प्रकीर्तितम् २७  
सर्वसिद्धिप्रदं ह्येतत् वह्निरूपं प्रजापते  
अग्निमद्ध्ये स्थितन्ध्यात्वा सासीनं पश्चिमाननम् २८  
सम्प्रोक्ष्यैशानमन्त्रेण दत्वार्घ्यं पुष्पमिश्रितम्

तन्नामकरणं प्रोक्तमेवं संस्कारपञ्चयुक् २९  
दर्भेणेन्धनमग्नौ तु उपस्थानं हृदा क्षिपेत्  
दर्भैश्चैव परिस्तीर्य प्रतिदिग्दशभिस्ततः ३०  
दक्षिणाश्चोत्तराश्चैव उत्तराश्चाधरास्तथा  
पूर्वाग्राश्चोत्तराग्राश्च प्रागादीनि क्रमात्क्षिपेत् ३१  
देवस्य त्वेतिमन्त्रेण पूर्वे चैव परिस्तरेत्  
स्रुक्स्रुवौ च घृतस्थालीं प्रणीता प्रोक्षणी तथा ३२
समित्कूर्च्चञ्चरुन्दर्वीं विहरञ्च कमण्डलम्  
द्रव्यपात्राणि सर्वाणि वामे काशोपरिन्यसेत् ३३  
अधोमुखानि पात्राणि द्वन्द्वपात्राणि साधयेत्  
प्रोक्षणी पात्रमादाय जलेनैव प्रपूरयेत् ३४  
वितस्तिमात्रमायामं तन्मद्ध्ये ग्रन्धिसंयुतम्  
अङ्गुष्ठानामिकाभ्यान्तु उदकोत्प्लवनं कुरु ३५  
संस्कृत्य तेन तोयेन प्रोक्ष्य पात्राणि वर्मणा  
स्रुक्स्रुवौ चेन्धनादीनि सर्वद्रव्याणि दक्षिणे ३६  
संस्थाप्य तेन तोयेन प्रोक्षयेत्स्नानशेषकान् ।  
द्रव्यान्होमार्हकान्विद्धि पात्राण्यूद्ध्र्वाननं कुरु ३७  
बद्ध् वा तु सप्तभिर्दर्भैः कूर्च्चं होतुश्च दक्षिणे  
निधायार्घ्यं विरिञ्चिन्तु ब्रह्मबीजेन बुद्धिमान् ३८  
प्रणीतान्तोयसम्पूर्णान् कूर्चपुष्पाक्षतान्वितान्  
होतुर्वामे न्न्यसेदूद्ध् र्वे मेखलोपरिमद्ध्यमे ३९  
गन्धपुष्पादिभिश्चैव विष्णुबीजेन पूजयेत्  
वह्नौ तु दक्षिणे पूर्वे चओत्तराभिमुखस्थितः ४०  
अन्न्येषु प्राङ्मुखो भूत्वा होमं कुर्याद्विचक्षणः  
घृतेन पात्रमापूर्य नीत्वाङ्गाराणि पश्चिमे ४१  
तस्योद्ध् र्वे तु न्यसेत्पात्रे द्विकुशाग्रं विनिक्षिपेत्

पर्यग्निञ्च कुशाग्रञ्च कृत्वाग्नौ तु विनिक्षिपेत् ४२  
प्रादेशमात्रकूर्च्चेन मद्ध्यग्रन्धियुतेन च  
हृदयेन तु मन्त्रेण त्रिस्सम्प्लवनमाचरेत् ४३  
ग्रन्धिं विसृज्य सम्प्रोक्ष्य वह्निमद्ध्ये विनिक्षिपेत्  
घृतं प्रदक्षिणं नीत्वा योन्यूद्ध् र्वे तु निधापयेत् ४४  
स्रुवं प्रक्षाळ्य तोयैश्च दर्भाग्रैर्हृदयेन तु  
सम्मृज्यमद्ध्यमं मद्ध्ये मूलं मूलैश्च शोधयेत् ४५  
अग्रमग्रेण संस्पृश्य प्रन्तप्याधोमुखं स्रुवम्  
क्षिप्त्वा परिधयस्तत्र पाशभृद्याम्यसौम्म्ययोः ४६  
वर्मनेत्रास्त्रमन्त्रैश्च प्रक्षिपेत्तु यथाक्रमम्  
पलाशोदूम्बराश्वत्थप्लक्षन्यग्रोधजास्त्विह ४७  
शमीखादिरबिल्वार्क अपामार्गं यथाविधि  
द्वादशाङ्गुलमात्रेण इध्मञ्चाष्टादशाङ्गुलम् ४८  
तेष्वपि द्वन्द्वसमिधौ संयोज्यानीलानलयोः  
क्षिपेदग्नौ तथैशान्यां हृदा च शिरसा कुरु ४९  
अनुयाज्ञं समित्तत्र प्रणीतोर्ध्वे न्यसेद्धृदा  
पावकं गन्धपुष्पाद्यैः पूजयेत्तु विशेषतः ५०  
लोकपालान्न्यथास्थाने पूजयेद्देशिकोत्तमः ।  
परिषेचनं ततः कृत्वा कदितेन्वादिमन्त्रकैः ५१  
प्रागग्रां प्रथमं याम्ये ततोदीच्यान्तु पश्चिमे  
त्रित्रीयमुत्तरे प्राच्यां चतुर्त्थञ्च समन्त्रकम् ५२  
आज्याभिघारं तत्रैव नेत्रेणास्त्रेण बुद्धिमान्  
क्षुरेणोद्धाटयेदास्य मस्त्रेणैव तु निष्कृतिः ५३  
गृह्यपञ्चदशेध्मानि सकृन्मूलेन होमयेत्  
सद्योजातेन मन्त्रेण वायव्याग्नेयमाहुतिम् ५४  
हृदयेन तु मन्त्रेण नैर्ऋतेशानमाहुतिम्

अघोराहुतिरेवं स्यादाज्यभागमतः परम् ५५  
सौम्ये तत्पुरुषं हुत्वा बहुरूपन्तु याम्यके  
शिखामन्त्रं तथैन्द्रे तु जुहुयान्नेत्रपश्चिमे ५६  
मद्ध्यमे तु शिखामन्त्रं जुहुयाद्देशिकोत्तमः  
अग्निबीजमनुस्मृत्य हुत्वा वै पञ्चविंशतिः ५७  
अन्नप्राशनमेवं स्यात् चौळोपनयनं स्मृतम्  
समावर्तनमेवं स्यात्सद्यादिब्रह्मपञ्चकैः ५८  
यथाक्रमेण जुहुयात्सप्तसङ्ख्या पृथक्पृथक्  
अग्निमद्ध्ये विशेषेण आसनं परिकल्पयेत् ५९  
ध्यात्वा सदाशिवं देवं पञ्चमावरणान्वितम्  
गन्धपुष्पादिभिश्चैव पूजयेत्तु विशेषतः ६०  
शिवे दशाहुतिः प्रोक्तमन्येषामाहुतिर्भवेत्  
शिवाग्निजनितो ह्येवं होमकुर्याद्विचक्षणः ६१  
अग्निकर्णे हुतं द्रव्यं कुर्याद्व्याधिञ्च पीडनम्  
अन्धतां नेत्रयोर्हुत्वा कण्ठे तु गुरुनाशनम् ६२  
लिङ्गे तु स्थाननाशाय जानुरुच्चाटनं भवेत्  
मरणं पादमूले तु जिह्वायां सर्वकामदम् ६३  
तस्मादग्नौ विशेषेण जिह्वायां होममाचरेत्  
हिरण्यायां हुनेदिध्मं कनकायां घृतञ्चरुम् ६४  
जुहुयाल्लाजञ्च कृष्णायां रक्तायाञ्च यवं हुनेत्  
सुप्रभायां हुनेत्सक्तुमतिरक्तौ तिलाहुतिम् ६५  
सिद्धार्त्थं बहुरूपायां सर्वासु व्याहृतिं हुनेत्  
द्रव्याण्येतानि सर्वाणि कनकायां हुनेत्क्रमात् ६६  
वह्नेस्तु रक्तजिह्वानि ज्ञात्वाकर्मसमाचरेत्  
शब्दं वर्णञ्च गन्धञ्च शिखाधूम्रन्तथैव च ६७  
भेर्याश्च गजनादाश्च शब्दास्त्वेति शुभास्मृताः

खरस्वरो महानादो वयश्शब्दस्त्वशोभनम् ६८  
शातकुम्भमयञ्चैव वैढूर्यादित्य सन्निभम्  
सिन्दूरमिन्दुकोपाभं पिङ्गलञ्चन्द्रमण्डलम ६९  
रौप्यं वज्रं हरीताळं नीलाभं कृष्णवर्णकम्  
रौप्यनीलहरीताळं कृष्णाभान्यशुभानि वै ७०  
अन्न्यानि सर्ववर्णानि सर्वसिद्धिकराणि हि  
उशीरपाटले चैव पुन्नागं चम्पकन्तथा ७१  
आज्यगुग्गुलुगन्धानि सर्वसिद्धिकराणि च  
स्विन्नगन्धं तथा मूत्रं विष्ठा च खरपूतिकम् ७२  
एतान्यशुभगन्धानि सर्वदोषकराणि हि  
शिखाशिखाप्रतीकाशाश्छत्राकारस्तु कम्पकम् ७३  
एताश्च शुभदाःप्रोक्ताः कुररावर्तुळाशुभा  
कुन्दकाशनिभं धूम्रं सर्वसिद्धिप्रदं स्मृतम् ७४  
कपोतशुकपिञ्छाभं धूम्रं तदशुभं भवेत्  
अप्रदक्षिणमावर्तं सस्फुलिङ्गञ्च दर्शनम् ७५  
तथापसव्यगमनमपशब्दञ्च मक्षिकम्  
करणानि तथैतानि सर्वदोषकराणि तु ७६  
तिर्यक्प्रदक्षिणञ्चैव मद्ध्यभागमधो गतिः  
पुनरावर्तकञ्चैव घानाञ्च शुभानि वै ७७  
अशुभैर्लक्षणैर्युक्तं प्रायश्चित्तन्तु कारयेत्  
अस्त्रेणैव तु मन्त्रेण हुनेदष्टशतं क्रमात् ७८  
दशाहुतिञ्च कर्तव्यं व्याहृतिञ्च विशेषतः  
तदूर्ध्वे समिधौ चैव वर्मणापरिधिः क्रमात् ७९  
तन्मन्त्रेण क्षिपेदग्नौ आघारसमिधौ तथा  
प्राग्गुप्तब्रह्मकूर्चस्य ग्रन्धिं मुक्त्वाविसर्जयेत् ८०  
अनुयाजिं समादाय वह्निमायोप्य रक्षयेत्

आरोपणस्य मन्त्रन्तु योन्ते योनिर्ऋत्वियः ८१  
अथवाग्नौ विनिक्षिप्य अनुयाजत्रियां द्विज  
प्रणीतापात्रमादाय प्रोक्षण्याद्भिस्तु सेचयेत् ८२  
प्रणीतातोयं प्राच्यादिप्रणीताद्भिः स्पृशेद्बुधः  
प्रणीताधोमुखं कृत्वा तेनैव प्रोक्ष्यसर्वतः ८३  
आज्यशेषं समादाय नैर्ऋत्यांस्रावयेत् भुवि  
राक्षसेन्द्रश्च तेनैव तृप्तिमाप्नोति नित्यशः ८४  
दर्भास्तरणमानीय साग्रमेकं विहाय वै  
ततश्चाभ्युज्यदर्भांश्चक्रमादग्रादहेत्ततः ८५  
तदेकं प्रोक्ष्य वह्नौ तु क्षिपेदग्रं दहेत्ततः  
तद्भस्मसङ्गृहीत्वा तु त्रिपुण्ड्रं पापनाशनम् ८६  
श्रीकरं विजयं पुण्यमायुरारोग्यवर्द्धनम् ८७

इति पूर्वकारणे प्रतिष्ठातन्त्रे अग्निकार्यविधिपटलाद्वाविंशतिः


